---
title: 从火狐浏览器开始谈谈各类软件的中国版
date: 2020-04-26 00:00:00
draft: false
author: Futrime
description: 或许在很多人的心中，Google和谷歌是同一家公司，Firefox和火狐浏览器是同一个软件。以前我也是这么认为的，但是最近的一次奇特的经历使我发现并非如此。
image: https://futrime.gitee.io/image-cdn/2020/02/2350752822.jpg
categories:
  - 经验杂谈
tags:
  - 火狐
  - 中国版
  - 中国特色
  - Google
  - 谷歌
---

在手机上，我常常使用在Mozilla官网下载的Firefox浏览器。最近突然发现，无论是酷安市场还是小米应用商店都没有办法更新，一直提醒“应用签名不正确”。于是我就备份完用户数据后卸载并在应用商店中下载了火狐浏览器使用。火狐浏览器和Firefox的图标和界面风格基本上是一致的，区别几乎看不到。但是当我尝试登录Firefox账户的时候却发现我的所有数据都没有同步，而且Firefox账户信息中出现了“火狐通行证”几个字，颇为奇怪。

于是我就去查看这个软件的注册信息和应用签名，发现注册者竟然不是Mozilla，而是北京谋智网络技术有限公司。Firefox和火狐浏览器共享同一核心代码，但是火狐浏览器是中国特供版，并且由北京谋智网络技术有限公司负责维护。

对于普通用户来说那可能没什么大碍，但是对我来说却不是这样。Mozilla Firefox是一款开放源代码的软件，而Mozilla基金会是一个非营利组织。开源软件只有在非营利组织的带领下才能够保持自由、开放、共享，更重要的，保证安全和及时更新。而虽然北京谋智网络技术有限公司是Mozilla在中国的代理商，但它毕竟是一家企业，所有企业的直接目的都是营利，这时高中政治书告诉我们的。为了营利，企业可以不顾用户体验，不顾用户的想法。有了Firefox这么大一个牌子在那里，北京谋智并不需要全心为这浏览器的提升，而可以在软件中任意加入广告，植入跟踪器等等。这并不是“中国特色”，全世界所有的企业都有可能这样做（比如Google跟踪器），这是企业的本质使然。但是有一点不同，国外企业在中国营业必须严格遵循中国法律，比如Microsoft Bing，是国内能找到的搜索引擎中最干净、最健康的一个。但是国内企业的监管常常有所欠缺，因此衍生了百度的魏则西事件、莆田系事件、虚假广告等等，甚至很多不健康的内容（连Google、YouTube和DuckDuckGo都会屏蔽的）都能在百度搜索到。

这样的事实使我十分气愤啊。为了了解还有哪些软件是这样的，我就去查阅了一些资料，发现有很多软件都是这样的。比如说所谓欧朋浏览器，很多人以为欧朋浏览器就是Opera，其实不是，连官网都写着：`欧朋浏览器秉承了 Opera 速度快、省流量、功能强大的优点并为中国用户精心设计`，明明白白说了自己就不是Opera。


游戏方面，最著名的就是网易代理Minecraft衍生出的“我的世界中国版”，虽然核心内容一样，甚至网易也拓展了很多玩法，但是网易却理所当然地认为有了代理权就可以营造封闭社区。以至于现在中国版我的世界并不能开放自由地进行MOD开发，玩法创新，甚至不能自己搭建服务器，也不能安装路人皆知的著名拓展（工业时代、暮色森林等）。这也导致了中国版我的世界社区氛围极差，无人愿意贡献和开发，大量的资源变成了付费获取，缺乏交流性等。

甚至在著名的Adobe Flash Player也这样。我发现连Flash都有中国版（完全没必要，不就是一个插件，难道协议不是同一的吗？），发现除了基本功能外，唯一多的就是大量的广告推送和浏览器劫持。

我并不是说所谓“中国版”就是不好，大部分的“中国版”确实是根据中国用户进行了体验优化，但是也进行了所谓“忍耐度优化”。这就比如说中国的大部分计算机用户对于满屏幕的广告都不觉得有什么大碍，对于很多软件莫名其妙的权限调用也就“同意”而过去，而各种跟踪器更是无人在意。反正嘛，能用不就行了？于是国外各种软件商看到这点，纷纷弄“中国版”，利用中国巨大的潜在广告市场和用户隐私市场大发一笔。要是前两个月国家没有出台法律规定手机应用软件不能“不给权限不让用”，估计现在还有很多软件在后台偷偷拍着我们的一举一动呢。这一点可以石锤，我的手机是升降摄像头，在这个法律出台之前，经常能发现摄像头莫名其妙弹出来，拍一张照片又缩回去。禁用了权限之后，发现部分软件不能使用。**点名：智学网。**

其实这样的事情本质上的问题还是我们权利意识不够。**隐私权不容侵犯！**如果没有我们的忍气吞声，这些厂商怎么可能会如此嚣张，胡作非为？我们必须看到，虽然它们都是大企业，但是马克思告诉我们：人民只有团结起来，才能够维护自己的权利！只有我们每个人都意识到这一点，从日常生活的小事做起，拒绝各种“微侵权”、“微违法”，才能够剔除这些糟粕，为真正心系祖国的企业腾出发展空间，为我们祖国的高质量发展和最终复兴添砖加瓦！

我呼吁：从现在开始，在手机中把所有软件的权限调为“询问”，当它们调用权限的时候想想是否真的有必要再抉择。看到桌面上无数的广告弹窗，一个个找到对应软件卸载掉。我这里也要安利一个光明磊落的软件：[火绒安全][2]，它为我们拦截广告弹窗和各种越权调用提供了拦截功能。虽然这是一个小软件，但是却有着比肩甚至超过360安全卫士、腾讯安全卫士等众多安全软件不具备的却很有用的功能（原因是什么？就是利益！只有像火绒这样的小公司，才有胆量去面对这些非法行为！）

附：既然火狐和欧朋不能用，Google Chrome也没有中国渠道，那怎么办？我推荐使用基于Chromium的新版Microsoft Edge，这可能是唯一一个有大型可靠维护者并且没有各种中国版弊端的浏览器了。国内应用市场也可以下载的。

  [2]: https://www.huorong.cn/
